안녕하세요. 얘들아 내가 지금 학교에서 근무를 하고 있는데, 나는 우리 애들 만나는 첫날 수업에 대한 오리엔테이션을 하잖아. 그러고 나서 뭘 하냐면 ‘나에게 수학이란?’ 그걸 항상 하거든.
뭐 글로 써도 괜찮고, 아니면 그림을 그려도 되고. 그래서 우리 애들이 ‘나에게 수학이란?’ 그걸 표현한 걸 몇 개 가지고 왔는데.
아무래도 미술고라서 그런지 애들이 글보다는 그림을 많이 그린다? 이걸 보면 진짜 신기하고 기발한 그림들이 되게 많아. ‘애들한테 수학이란 이런 의미구나.’가 확 느껴져.
그래서 어떤 그림이 있었냐면, 여기. 끝도 없이 엉킨 실뭉치 같은 느낌이래. 그래서 보면 애들이 막 저 옆에 너덜너덜하게 나가떨어져 있지. 그래서 이런 그림도 있고.
그리고 다음 그림 보면 이거. 난 특히 이거 보면서 진짜 엄청 공감했다. 여자들이라면 누구나 이런 생각을 할 거야. 꼭 필요할 때 없는 애들이 있어. 머리끈, 실핀 이런 애들 있지.
그래서 수학은 머리끈이다. 필요할 때 항상 없다. 이런 그림도 있었고. 또, 이거. 난 이거 보면서 진짜 우리 애가 천재라고 생각했어.
지금 밑 빠진 독에 수학을 붓는 거야. 그래서 이렇게 구멍 난 독에다가 저기 보면 막 x 떨어지고 있고, 여기 b²-4ac 판별식 떨어지고 있고. 이거 이제 다음 시간에 나온다.
그래도 얘는 수학을 조금 한 것 같아. 판별식도 기억하고 있잖아. 그리고 또 어떤 것도 있냐면, 이거.
이건 내가 한번 보여준 적이 있었는데, 내가 되게 마음 아파하는 그림 중에 하나야. 애들한테는 정말 수학이 공포 같은가 봐.
근데 내가 평소에 수학에 대한 다큐 보는 걸 좋아하는데 거기서 뭐가 나왔냐면, 실제로 우리나라 학생들한테 딱 수학 문제를 만났을 때
인간이 공포를 느끼면 나타나는 그 전두엽의 반응과 동일한 반응이 나타난대. 근데 그게 너무 슬픈 게 다 그런 게 아니라 우리나라 학생들한테만 그렇게 수학이 공포로 느껴진다고 하더라고.
그래서 우리가 같이 공부하는 시간만큼은 이렇게 로코까지는 어려울지 모르지만 적어도 수학이 공포영화는 아닐 수 있도록 내가 한번 열심히 같이 한번 해 볼게.
그래서 준비한 사진이었어. 다음 시간에는 저거 2탄 보여줄게.
19번 문제인데. 지금 최고차항의 계수가 1인 이차함수 g(x). 이런 거 잘 봐야 되지. 지금 최고차항의 계수가 1이면서 g(x)라는 애가 누군지는 모르지만 이차함수야.
그리고 뭘 줬냐면 문제에서 준 그래프는 f(x) 그래프야. 근데 뭐가 존재하냐면 이거하고 이거가 모두 존재한다 그랬어. 그럼 이제 첫 번째 식부터 한번 같이 보자.
맨 처음에 나온 극한값이 뭐냐면 lim x가, 0 뒤에 플러스 있어. 무슨 뜻? 그렇지. 우극한이란 얘기지. 오른쪽에서 다가와. 근데 뭐의 극한값이냐면 f(x+1)분의g(x) 얘가 존재한다 그랬어.
근데 모양 한번 보자. 내가 g(x)는 지금 전혀 모르지만 f(x)는 알고 있지. 근데 x가 0보다 조금 크대. 근데 내가 거기다가 1 더했어. 그러니까 저 전체 값은 1보다 조금 크겠지.
그럼 1보다 조금 큰 구간에서 다가오고 있으니까 그때 극한값은 지금 0. 우리 극한값은 함숫값하고 관계가 없었다. 나 어디로 가까워지니까 극한값.
그럼 지금 분모가 어디로 가냐면 전체 값이 0으로 움직여. 근데 극한값이 존재한다며. 우리 지난 시간에 했던 거 생각해 봐.
분모가 0으로 가. 근데 극한값이 존재해야 돼. 그러기 위해서는 분자도 0으로 움직여야 되지. 그래서 얘를 가지고 다시 한번 정리해 보면 결국 lim x가 0보다 조금 더 클 때.
g(x)라는 애가 누군지는 모르지만 얘도 어디로 움직여야 돼? 0으로. 근데 우리 g(x)라는 함수는 이차함수고, 우리 이차함수는 끊긴 부분 없이 예쁘게 이어져 있지.
그러니까 얘는 함숫값하고 극한값이 같겠지. 그래프 이어져 있으니까, 예쁘게. 그래서 얘는 결국 0에서의 함숫값과 같겠다.
그럼 내가 g가 누군지는 모르지만 0 넣으면 0 나온대. 그러니까 이 g(x)라는 애가 어떤 인자를 갖고 있냐면 x라는 인자를 이렇게 갖고 있는 거지.
첫 번째 극한값으로 g(x)의 인자 하나를 찾았고, 마찬가지로 똑같은 과정으로 저거 한번 해 보자. 이번에는 뭐냐면 lim x가 2보다 조금 커. 그때 분모가 f(x)고, 그때 분자가 g(x)+1이었어.
방금 전에 했던 거랑 같은 상태다. x가 2보다 조금 커. 그러니까 2보다 조금 커. 즉 우극한이야. 2로 다가갈 건데 오른쪽에서 와야 돼.
2로 다가갈 건데 오른쪽에서 와야 돼. 그때 극한값은 0인 거지. 이거 결국 0이 되는데, 분모가 지금 0으로 움직여. 그러면 극한값이 존재하려면 분자도 0으로 움직여야 되지.
그럼 얘를 가지고 내가 알 수 있는 게 lim x가 2보다 조금 더 클 때 g(x+1). 이만큼이 지금 0으로 움직여야 돼.
근데 우리 g라는 거 이차함수였고, 극한값과 함숫값 같았었지. 이번에는 2에서니까 이거 결국 뭐랑 똑같냐면 g(3)하고 똑같겠다.
그러니까 내가 g가 누군지는 모르지만 3을 넣었더니 0이 나온대. 그럼 내가 아까 0을 넣었더니 0이 되기 위해서 x라는 인자를 갖고 있었고, 3을 넣었을 때 0이 되기 위해서는 x-3을 갖고 있어야겠지.
그래서 2개의 극한값을 가지고 g(x)의 모양을 찾은 거야. 근데 우리 문제에서는 g(6) 구해 달라 그랬지. 그래서 이제 대입만 한번 해 보자.
방금 전에 구한 g(x)에다가 6 넣는 중. 그러면 6에다가 3. 그래서 답은 18이 나와 주면 되겠다. 극한값의 존재성을 가지고 내가 모르는 g(x)라는 함수를 이렇게 잡은 거야.
우리 예쁘게 이어져 있는 이차함수 같은 경우에는 내가 다가가는 값이 결국 그 지점에서의 함숫값인 거지. 그래서 g(x)라는 함수를 이렇게 찾아낼 수 있었어. 얘가 19번이고, 이제 20번 한번 보자.
이거 잘했어? 이거 좀 어려워했을 것 같은데. 지금 첫 줄부터 일단 어렵지. 되게 오랜만에 나오는 단어가 하나 등장을 했어.
지금 최고차항의 계수가 뭐가 된다 그랬냐면 소수가 된다 그랬어, 소수. 소수인 자연수 a에 대해서. 결국 나는 소수라는 게 무슨 뜻인지 알아야 되는데, 우리 소수의 정의가 뭐였어?
약수가? 그렇지. 1하고 자기 자신밖에 없는 거. 그래서 어떤 숫자들이냐면 2, 3, 5, 7 이런 게 소수였지.
대부분의 문제들은 너희들한테 계산을 좀 쉽게 해 주기 위해서 이 앞에 있는 문제처럼 최고차가 1인 애들이 많아.
근데 이 문제가 어려운 이유는 지금 최고차항의 계수가 소수인 a이고 모르는 미지수이기 때문에 값을 지금 모르지.
그리고 또 뭐 줬냐면 다항함수 f(x)가 이거하고 이거 만족시킨다 그랬어. 이거 좀 해석할 수 있을까?
지금 무한대로 움직여. 즉 ∞분의∞ 꼴이야. 우리 ∞분의∞ 꼴이 0으로 수렴하기 위해서는 분모가 어때야 돼? 더 커야 되지. 분수 형태일 때 분모가 커야지만 이렇게 0으로 수렴할 수 있었어.
그럼 내가 알 수 있는 건 뭐냐면 f(x)의 차수는 정확히는 모르지만 ‘적어도 사차보다는 작구나.’라는 건 알 수 있지.
그리고 두 번째, 뭔가 또 하나를 알려줬어. 근데 분모가 0으로 움직이는데 극한값이 존재해. 이거 우리 방금 전에 봤다. 그럼 분자도 어디로 움직여야 돼? 그렇지. 0으로 움직여야지.
그래서 분모 0으로 움직일 때 분자도 0으로 움직여야지만 이렇게 수렴할 수 있지. 그러니까 f(x)라는 애가 다항함수였는데, 얘가 적어도 x라는 인자를 이렇게 갖고 있었겠다.
그리고 또 다음 줄이 얘가 몇 차인지 몰랐었는데 이런 방정식이 하나 나왔고, 그 방정식의 근이 지금 적어도 음이 아닌 서로 다른 세 정수라 그랬어.
이게 근이 5개가 나왔어, 만약에. 근데 그 5개 중에 같은 게 생길 수 있잖아. 근데 여기서는 서로 다른 게 3개가 나온대. 그러니까 적어도 삼차 이상의 방정식이겠지.
그러니까 이 f(x)라는 애가 사차보다 작아. 그리고 삼차보다는 크거나 같아야 돼. 그럼 이거 만족하는 차수는 하나밖에 없지.
따라서 f(x)는 몇 차였던 거냐면 삼차함수였던 거지. 여기까지 괜찮아? 그래서 이 부분이 좀 어려웠어. 여기까지만 하고 나면 그래도 문제가 좀 쉽게 풀린다.
이제 f(x)가 삼차라는 거 알았고, 나는 인자 하나 찾았지. 그럼 이제 f(x)의 모양을 좀 만들자면 f(x)는 x라는 애 갖고 있어야 되고.
그리고 문제에서 음이 아닌 서로 다른 세 정수를 근으로 갖는다 그랬어. 그럼 일단 0인 거 하나 나왔지. 근.
그리고 또 뭐 있어야 돼? 식이? 다른 근에 대한 형태 모르잖아. 그래서 내가 만들자. 하나는 p였어. 그럼 식이 x-p.
그리고 또 하나가 내가 알고 있는 최고차가 지금 a라 그랬지. 그러니까 나머지 항은 a로 시작해야 될 거고, p 썼으니까 우리 q라는 문자 한번 써볼까? 이렇게 식 잡은 거야.
그럼 이렇게 만든 f(x)에 대해서 그 f(x)는 0이라는 방정식의 근이 서로 다른 세 정수라 그랬어. 그럼 이제 여기에서 나오는 근의 모양 잡자.
결국 내가 원하는 이 방정식의 근은 하나는 0, 하나는 p, 다른 하나는 a분의q. 지금 이 얘기인 거지.
그래서 이 f(x)라는 애를 가지고 차수 찾았고, 차수랑 두 번째 극한값을 활용해서 하나 더 찾아냈어. 근데 우리가 여기서 이 값을 활용하게 되면 나머지 p, q에 대한 정보를 조금 더 얻을 수 있지.
식 다시 한번 써보면, 저 안에다가 넣어보자. lim x가 지금 0으로 움직여. 그때 분모가 x고, f(x)인데 그 f(x)가 x(x-p), 그리고 (ax-q)였어. 이거 괜찮아?
근데 x, x 없어졌다. x가 지금 0으로 움직여. 우리 극한값 계산의 기본은 항상 대입이었어. 그럼 이제 0, 0 대입하게 되면 결국 뭐가 남냐면 -p, -q인데 부호 똑같으니까 없어지면서 pq.
근데 그 pq가 지금 몇 인 거냐면 8인 거지. 그럼 이제 얘 둘을 가지고 8이라는 값이 나왔는데, 우리 문제에서 음이 아닌 정수라 그랬잖아. 즉 0이거나 아니면 조건이 자연수인 거지.
그럼 내가 자연수를 가지고 8이 나와야 돼. 2개의 자연수를 곱한 게. 그럼 나올 수 있는 케이스가 1/8, 2/4, 4/2, 8/1. 이렇게가 전부겠지. 그럼 이제 케이스 나눠서 한번 해 보자.
첫 번째는 p=1이고 q=8인 그런 케이스야. 근데 내가 가지고 있는 이 방정식이, 근 한 번만 다시 보자.
근 3개가 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼다. 그리고 이 3개가 다 무슨 조건 만족해야 되냐면 음이 아닌 서로 다른 3개의 정수.
음이 아니라 그랬어. 가능한 건 0이거나. 옆에다 지우고 쓸까. 가능한 건 0이거나 또는 0이 아닌 정수기 때문에. 그렇지. 자연수거나.
근의 모양이 예쁘게 나와야 돼. 근데 지금 내가 갖고 있는 게 p=1. 그리고 q=8이었어. 그러면 방정식의 근이 하나는 0, 하나는 1, 그리고 a분의q인데 a는 누구인지 모르고 q는 지금 8.
근데 얘네가 전부 다 뭐여야 돼? 0이거나 아니면 자연수. 근데 이게 자연수가 돼야 되는데 a라는 거 소수였잖아. 2, 3, 5, 7 이런 거야.
근데 그렇게 들어갈 수 있는 애들 중에 a분의8이라는 애를 자연수로 만들 수 있는 소수가 있지. 그거 누구인 거야? 그렇지. 하나로 유일해. 누구밖에 없냐면 2밖에 없지.
그래서 지금 얘가 근이 뭐가 나왔냐면 하나는 0, 하나는 1, 2분의8이 되니까 4. 근데 우리 문제 조건 만족? 하지. 그러니까 가능한 케이스.
이번에 두 번째는 p=2고, 그리고 q=4인 케이스 한번 보자. 만약에 p=2고 q=4였어. 그럴 때 근을 좀 구해 봤더니 하나는 0, 한 근은 p이니까 2, 다른 한 근은 a분의q니까 그거 지금 4.
근데 이만큼이 자연수가 되게 해 주는 a라는 값은 2밖에 없어. 근데 문제가 좀 생겼지. 얘가 2분의4면 뭐가 나와? 그렇지. 2야.
그러니까 근이 0하고 2. 근데 그게 중근. 근데 우리 문제에서는 서로 다른 근이라 그랬잖아. 그러니까 이 케이스는 해당되는 게 없지. 얘가 두 번째.
같은 방법으로 마저 한번 계산해 보자. 세 번째 케이스야. 이번에는 p=4가 나오고 q=2인 케이스. 그러면 근을 좀 잡자면 하나는 0, 하나는 4, 다른 하나는 a분의2.
근데 얘를 가지고 자연수 만들 수 있는 소수인 a는 2밖에 없고, 그러니까 근이 지금 0, 4, 1. 문제 조건 만족하지.
그리고 마지막 케이스. 지금 p가 이번에는 8이고 q=1이었어. 그럼 근의 형태가 하나는 0, 하나는 8, 마지막 거는 a분의1. 근데 이거 a분의1. 자연수 나올 수가? 없지. 그래서 마지막 케이스도 탈락.
그래서 가능한 케이스는 뭐냐면 이 세 번째 거. p=4이고 q=2인 케이스. 그리고 첫 번째 거. p=1이고 q=8인 케이스. 이거 두 가지 케이스겠다.
그래서 이 두 가지 케이스 전부 다 만족하는 a값은 2인 거지. 따라서 우리 문제에서는 a=2였고. 또 문제에서 f(5) 찾아달래.
이 f(5)라는 게 지금 세 번째 거하고. 이 세 번째 거. 맞아. 이 세 번째 거하고 이 첫 번째 거하고 둘 다 문제 조건 만족하고, f(x) 찾아보면 둘이 동일하게 나오지.
그래서 얘를 쓰든 얘를 쓰든 상관없다. 너희가 편한 거 써주면 돼. 나는 첫 번째 케이스 가지고 f(x) 찾아볼게. 이거 이제 대입할 거야. 그럼 지금 여기에서 f(x) 모양 이제 잡자.
방금 전에 구한 p, q 가지고 f(x)를 찾아보면 하나는 x. 그리고 p=1이었으니까 x-1. 그리고 a=2였지. 그러니까 2x. 그리고 q=8이었으니까 -8.
근데 내가 f(x) 왜 찾았냐면 f(5) 구해 보려고. 그래서 f(5)=5ㆍ4ㆍ2. 결국 40이면 되겠다. 그래서 a값은 2, f(5)는 40. 둘 더해 달라 그랬으니까 정답은 42였어.
이 문제가 좀 어려웠을 것 같아. 문제에서 f(x)를 안 줬는데, 너희가 스스로 차수 찾아야 돼. 지금 이만큼이 0이 돼야 돼.
우리 ∞분의∞ 꼴이 0에 수렴하기 위해서는 분모가 커야 돼. 그러니까 f(x)라는 차수가 사차보다 작아야 돼.
근데 근이 3개가 나온다며. 그러니까 적어도 삼차 이상이지. 그러니까 가능한 케이스는 f(x)가 삼차인 케이스밖엔 없고.
그리고 인자 찾고, 음이 아닌 서로 다른 세 정수를 근으로 갖는다고 했으니까 근의 모양을 가지고 찾는 거야. 그리고 소수가 뭔지 알아야지만 문제 풀 수 있겠지.
얘가 20번이었고, 이제 필수 유형 한번 보자. 여기서부터 이제 그림들이 계속해서 나와. 근데 이게 그림이 어려워 보여서 그렇지 생각보다 식이 복잡하진 않거든.
근데 이 뒤에 나오는 문제들을 풀 때 너희들이 반드시 알아야 되는 공식이 하나가 있어. 그게 뭐냐면? 그렇지. 두 점 사이의 거리 공식이야.
지금 이 문제를 보더라도 (AP)², (AQ)²이야. 내가 이 두 점의 좌표 구하고, 그 둘 사이의 거리를 구할 수 있어야지만 각각 식 만들어서 대입할 수 있겠지.
이 문제 풀 때 제일 중요한 건 거리 공식인데, 그것만 한번 쓰고 시작하자. A라는 점이 있었고 B라는 점이 있었는데, 이 두 점 사이의 거리를 구할 거야. 그때 A가 (x₁, y₁) B가 (x₂, y₂)였어.
그럼 내가 두 점 사이의 거리는 결국 두 점 사이의 길이가 되는 거고, 그 AB 어떻게 구했어? 어디서부터 출발을 했어? 그렇지. 피타고라스. 그래서 루트가 등장했잖아.
그래서 공식이 뭐였냐면 x를 좌표끼리 빼서 제곱. 그리고 y좌표끼리 빼서 제곱. 어디서 뭘 빼든 상관없지만, 빼서 제곱, 빼서 제곱 그 차이만 찾아주면 됐었지.
그럼 이제 이 문제 보면, 나 얘의 값이 궁금해. 결국 두 점 각각 다 구해서 길이를 좀 찾아볼 거야. 근데 A, P, Q였는데 문제에서 A라는 애는 (-1, 0)이었대. 여기 (-1, 0).
그리고 P라는 것도 좌표를 줬어. 나 여기가 t라 그랬어. 그럼 그때의 y값이니까 t+1이었을 거고, P좌표 줬지.
그럼 내가 저 문제를 구하기 위해서 지금 필요한 게 A 알고 있고, P 알고 있으니까 (AP)² 찾을 수 있을 거고.
근데 뭐가 지금 없냐면 Q가 지금 없지. 근데 우리 문제에서 뭘 줬냐면 쟤네들이 수직이라 그랬어. 두 직선이 수직이야. 우리 그때 수직 조건 뭐였을까? 수직 조건?
그렇지. 뭐가 얼마가 돼야 돼? 기울기의 곱이 -1. 그럼 내가 갖고 있는 애의 기울기가 1이었어. 그럼 문제에서 원하는 이 직선의 기울기가 -1이어야겠지. 그럼 이제 직선부터 만들자.
결국 기울기가 -1이야. 그리고 P라는 점을 지나야 되는데, 그 P라는 점이 (t, t+1)이었어. 기울기 줬고, 문제에서 지나는 점 알려줬어.
직선의 방정식 세워야 되고, 결국 y=-(x-t)+t+1이었겠지. 얘까지 전개했더니 -x+2t+1이라는 직선. 지금 뭐 찾았냐면 이 직선식 구한 거야. 근데 그 직선식 왜 찾았냐면 Q의 좌표 찾으려고.
우리 저 Q라는 애는 이 직선에서의 y절편이지? 그러니까 Q라는 애는 좌표가 뭐 나왔냐면 결국 이 부분이 y절편인 2t+1이잖아. 그래서 (0, 2t+1)이라는 게 나왔어.
그럼 이제 Q까지 찾은 이유는 저 길이 구하려고 했지? 이제 거리 공식 써서 각각 길이 한번 찾아보자.
두 번째로. 나 이거 굳이 정확하게 길이 찾고 그다음에 대입하는 게 아니라, 어차피 제곱할 거니까 루트 안 쓰고 바로 쓴다.
지금 두 번째로 극한값 계산할 거야. t가 지금 무한대로 움직여. 그때 분모가 뭐였냐면 (AP)²이었고, 그때 분자는 (AQ)²이었어. 이제 식 쓰자.
t가 지금 무한대로 움직일 때 (AP)². 식 볼까? 여기. 이거 지금 제곱 구할 거야. 그럼 x끼리 빼서 제곱, y끼리 빼서 제곱.
근데 P라는 애가 지금 좌표가 (t, t+1)이었어. 그럼 x끼리 뺐더니 뭐 나오냐면 (t+1)², 그리고 y끼리 뺐더니 뭐 나오냐면 (t+1)². 이만큼이 지금 분모. 이제 분자.
(AQ)² 구할 건데, 식에서 어딨냐면 이만큼이야. AQ. 그럼 이제 x끼리 빼서 제곱 그대로 한다. 근데 우리 Q라는 애는 x좌표가 0이었지. 그러니까 제곱하면 빼도 1.
이제 y좌표. 2t+1이었는데 A좌표가 -1이었어. y좌표가 0이었지. 그래서 얘는 그냥 이 상태로 제곱해 주면 되겠다.
근데 얘를 가지고 굳이 또 정리하지 말고, 지금 t가 무한대로 움직여. 그럼 ∞분의∞ 꼴이지. 우리 ∞분의∞ 꼴일 때 극한값은 차수가 같다면 최고차의 계수비이지.
그럼 이제 얘 가지고 최고차의 계수만 보는 거야. 여기서 t², 여기서 t². 이차면서 최고차는 2이니까 2t²이지. 최고차만 보자 그랬어. 여기서도 2t²이니까 최고차는 4t².
그래서 차수 동일하고 계수비만 밀려나오면 되니까 정답은 2가 되는 거야. 그래서 얘를 갖고 또다시 한번 전개하지 말고 최고차만 봐, 최고차.
필수 유형 문제였고, 너희들이 이 문제 풀기 위해서 필요한 것. 두 점 사이의 거리 공식. 그리고 기울기하고 지나는 점을 알려줬을 때 직선식 만들기.
그리고 수직이라는 조건을 줬을 때 두 기울기의 곱이 -1이라는 거. 너희가 배웠던 1학년 때 개념이 많이 쓰이는 문제가 이 필수 유형이었어.
그리고 21번 보자. 이 뒤에 나오는 문제들은 느낌이 거의 다 비슷해. 지금 그림과 같이. 조금 이따 볼게. 저 곡선 위의 점을 하나 줬고, 또 저 수선이 내린 곡선 위에 만나는 점을 줬고.
결국 너희한테 구하라는 건 뭐냐면 둘레에 대한 표현이 나와. 식을 좀 봤더니 A(t)하고, B(t)라는 수식이 나온다. 옆에 써 놓자.
근데 이 A(t)라는 애는 누가 지름이었냐면 선분 PQ가 지름이라 그랬어. A(t)라는 걔는 누군지는 모르지만 선분 PQ가 지름이었고. 그리고 하나 더 나와. B(t).
이 B(t) 같은 애는 누가 지름이었냐면 선분 QH가 지름이었어. 그리고 너희한테 구하라는 건 lim t가 무한대로 움직일 때 B(t)분의A(t)였어.
근데 이 B(t), A(t)가 둘 다 무슨 단어냐면 원의 둘레야. 우리 원 둘레 구하는 공식이 2πr이었지. 여기까지 기억나지? 그럼 이제 2r이 무슨 뜻이야? 반지름의 2배. 즉 2r이 뭐냐면 얘가 지름이야.
근데 지금 우리 문제에서 얘가 지름이고, 얘가 지름이라며. 근데 내가 걔를 가지고 이렇게 분수식으로 쓰게 되면 어차피 π는 사라져.
그러니까 각각에 대한 값을 결정해 주는 건 분수식에다가 넣을 거기 때문에, 그냥 PQ 구하고 그냥 QH 구해서 그 각각을 이 안에다가 대입만 해 주면 돼.
그러니까 이제 쟤가 어떤 애인지 그림하고 한번 같이 보자. 이 상태였어.
지금 내가 원하는 게 뭐냐면 첫 번째는 PQ인 거지. 이만큼이 PQ. 이만큼. 그리고 또 하나 뭐 줬냐면 QH 줬는데, 이만큼이 QH였어.
지금 이 길이들을 구해야 되는데, 우리 문제에서 P에 대한 좌표를 알려줬지. P라는 거 (t, 2t²+3)이다. 그거 한번 찍어보자.
여기가 t였어. 괜찮아? 그럼 t에서의 함숫값이니까 얘가 지나고 있는 함수. 그래서 P의 좌표가 2t²+3이었던 거고.
마찬가지로 t에서의 함숫값 이 위치 구하면 되는데, 이번엔 함수식이 이거였어. 그럼 거기에다 그대로 t 넣어주면 되니까 ⅓t²이 되겠지. 그럼 이 길이, 이 길이 바로 구할 수 있겠네. 위에서부터 찾자.
맨 첫 번째로 PQ 길이 궁금해. 우리 PQ라는 길이 위에서 아래 거 빼 주면 되지. 근데 위가 뭐였냐면 2t²+3이었고. 아래에 있는 좌표가 뭐였냐면 ⅓t²이었고.
그러니까 빼 주면 3분의5t²+3이 되겠지. PQ라는 길이가. 그리고 이번에는 QH였어. QH는 이 아랫변이 바로 x축이잖아. 그러니까 그 좌표 자체가 높이가 되니까 얘는 ⅓t²이 되겠지.
그래서 얘를 가지고 그냥 여기다 넣어주기만 하면 돼. 왜냐하면 굳이 π까지는 어차피 없어질 거니까 굳이 쓰지 말자. 그럼 이제 식에다가 대입.
저 구한 2개의 식을 이 식에다가 넣어봤더니 lim t가 무한대로 움직여. B(t)가 분모. B(t)가 뭐였냐면 ⅓t². π인데 생략한다 그랬다. 그리고 이제 A(t). A(t) 식 관련된 거 가져와 주면 3분의5t²+3.
이제 한번 고민해 보자. 지금 t가 무한대로 움직여. 즉, ∞분의∞ 꼴이야. 우리 ∞분의∞일 때는 차수를 확인해야 되는데, 차수가 지금 이차로 동일해.
그럴 때에는 최고차의 계수비만 밀려나올 건데 3하고, 3 똑같으니까 없어졌어. 그래서 결국 뭐가 되냐면 1분의5가 되니까 5. 정답은 5였지.
그래서 우리 이 앞에 문제하고 동일하게 각각을 구성해 주는 결괏값을 찾고, 걔를 정확하게 계산하는 게 아니라 어차피 내가 필요한 건 최고차야.
그래서 그 최고차항만 읽어낼 수 있도록 식 정리를 해 주는 거야. 얘가 21번. 그리고 22번 보자.
좌표평면에 직선이 있었고, 직선 위에 점이 있었대. 그때 이번에는 뭐가 나오냐면 삼각형의 넓이라는 표현이 나온다. 삼각형의 넓이. 그래서 그림하고 한번 같이 보자.
이런 거 있었어. 근데 이 안에서 주인공이 되는 삼각형이 2개가 있는데, 하나는 이거였지. 이쪽 부분. 그리고 다른 하나는 이 아래쪽에 나오는 삼각형이지.
그래서 결국에는 이 둘의 넓이를 구해야지만 식을 세워줄 수 있는데, 이름을 좀 확인해 보자. 문제에서 P라는 점의 좌표를 줬는데, x좌표가 t였어. 그래서 (t, 2t+1). P 나왔고.
그리고 또 하나 알려준 게 삼각형 PQH₁, 그리고 삼각형 PH₂R이 있었고. 이 각각에 대한 넓이를 새롭게 문자로 설정을 했고, 얘가 A(t), 얘가 B(t)인 거지.
근데 내가 이 A(t), B(t)를 구해야지만 여기다 대입해서 값을 구할 거 아냐. 그래서 이번에는 그림 같이 보면서 넓이 한번 찾아보자. 지금 이 상태야.
그럼 이제 이 넓이하고, 이 넓이를 찾을 건데. 맨 처음에 PQH₁. PQH₁. 얘 이름이 뭐였냐면 얘가 A(t)였어. 그리고 얘 이름이 뭐였냐면 얘가 B(t)였어.
근데 내가 가지고 있는 삼각형이 둘 다 예쁘게 생겼어. 둘 다 무슨 삼각형이야? 그렇지. 직각삼각형이야. 그럼 직각삼각형이니까 (밑변)×(높이)만 해 주면 되네.
근데 그거 구하는 과정에서 문제에서 P의 좌표를 알려줬고, P의 x좌표가 지금 t인 거고, P의 y좌표는 식에다 대입하니까 2t+1인 거지. 그럼 이제 넓이식 찾자.
내가 맨 처음에 구하고 싶었던 A(t)라는 그 넓이는 삼각형의 넓이 ½×(밑변)×(높이). 그래서 이 삼각형이니까 밑변인데. 식 잘 봐야 돼.
여기가 지금 4야. 오른쪽이 t고. 그러니까 길이는 큰 거에서 작은 거 빼 주면 되지. 다음 거. 이제 높이인데 그 높이라는 거 여기에서의 y좌표하고 동일하니까 결국 2t+1. 얘가 지금 A(t).
그럼 이번에는 B(t) 한번 찾아보자. 얘야, 얘 B(t). 결국 ½. 이만큼인데 그만큼의 길이 뭐였냐면 t 되는 거고. 이제 높이. 이만큼 찾을 건데 위에서 아래 거 빼 주면 되지.
근데 위에 있는 좌표가 2t+1이었는데 거기서 5 뺐어. 그러니까 -4. 이렇게 넓이가 2개 다 나오는 거야.
그럼 이제 A(t), B(t)를 구했으니까 내가 찾는 거 원래 뭐였는지 비교 한번 해 보자. 이거였어. 그래서 A(t), B(t) 구한 거 가지고 이 안에다가 넣어주면 되지. 그래서 한 번만 더 정리하자.
지금 내가 구한 A(t)가 뭐가 나왔냐면 ½, 그리고 (t-4), 그리고 (2t+1). 그리고 내가 구한 B(t)는 지금 넓이가 뭐 나왔냐면 ½t, 그리고 (2t-4). 이만큼이야.
그럼 이제 A(t), B(t) 나왔으면 식에다가 대입만 해 주면 되지. 그래서 우리 이 식부터 찾아볼게. 그럼 이제 저기다가 A(t), B(t) 넣을 거야. 그럼 lim t가 지금 4보다 조금 컸어. 그때 t-4.
이제 B(t) 넣는다. 지금 B(t)가 뭐였냐면 ½t, 그리고 (2t-4). 이만큼이 분모. 그리고 분자에 t 썼고, 거기다가 A(t)이지. 근데 그 A(t)가 ½(t-4)(2t+1). 이만큼이야.
이게 식이 복잡해 보이는데, 사실 싹 지워진다. 그래서 모양 봤더니 ½, ½. t, t. (t-4), (t-4). 다 지워졌어.
근데 지금 t라는 애가 4로 움직이고 있잖아. 우리 극한값의 기본은 대입이었지. 그래서 4 넣어주면 식이 8-4이니까 4. 4 넣었으니까 9. 그래서 첫 번째 값이 4분의9가 되는 거야.
이번에는 두 번째 극한값 한번 찾아보자. lim t가 지금 무한대로 움직여. 근데 이번에는 뭔가 다른 거 곱해지는 게 아니고 B(t)분의A(t)만 싹 오면 된다.
그러니까 이왕이면 우리 여기서 갖고 올 때 똑같은 건 지우고 갖고 오자. ½, ½은 의미 없지. 그럼 이제 나머지 것만 갖고 올게.
B(t)가 남은 게 t(2t-4). 그리고 분자에 남은 게 (t-4)(2t+1). 이만큼만 남았어. 근데 우리 이번에는 t가 무한대로 움직여. 즉 ∞분의∞ 꼴이고, 우리 그때는. 그렇지. 차수 비교.
차수 봤더니 분모 이차, 분자도 이차야. 그럼 이제 최고차. 분모에서 최고차는 2고, 분자에서도 최고차가 2고. 결국 값은 1.
근데 우리 문제에서는 그 둘을 더해 달라 그랬지. 이 둘 더했더니 4분의13이 나와 주면 되겠다. 그래서 이 22번 문제 같은 경우도 쓴 게 이게 전부야.
도형에서 길이 찾고, 그 길이 가지고 삼각형의 넓이 찾고, 그다음에 그 넓이 식을 내가 원하는 A(t), B(t)에다가 대입해서 극한값 구하기. 얘가 22번이었어.
그리고 23번 좀 이따 보자. 23번 문제도 도형 문제거든. 그래서 이 뒤에 나오는 애들은 전부 비슷한 형태의 유형들이야. 이거.
그림과 같이. 이번엔 루트에 관한 함수가 나왔다. 무리함수. 그리고 y=x가 있었는데 걔가 원점이 아닌 점 A에서 만나고, 거기서 수선의 발을 그었고, 각각을 Q, R이라고 한대.
근데 그때 너희들한테 구하라는 거 저 식이야. 그림하고 비교해 보면 이런 그림이 있었어. 일단 이 아이하고, 이 아이하고 둘이 만나는 게 A였지. 그래서 얘는 너희들이 좌표를 하나씩 찾아내야 된다.
그럼 둘이 만나서 생기는 점. 그걸 우리가 교점이라고 얘기했지. 내가 둘이 만나서 생기는 점 구해야 되니까 두 식을 연립해 봤어. 이렇게.
근데 루트 때문에 문제 풀기 불편하잖아. 그래서 양변 제곱했더니 x²=2x. 넘어가 주면 x²-2x이니까 결국 x로 묶이고 이만큼이 0.
얘를 만족시켜 주는 x가 하나는 0, 하나는 2. 근데 우리 문제에서 A가 0 아니라 그랬지. 그러니까 여기 좌표는 2가 되겠다.
그럼 얘가 2였는데, 그때의 높이도 찾을 수 있는데. 나 y=x라며. x좌표랑 y좌표가 같아야 되지. 그래 A를 활용해서 좌표 값을 찾았고.
또 뭐 줬는지 봤더니 P라는 점의 좌표도 줬어. (t, t). 그래서 그래프에서 찾아보자. 여기 있어. 지금 P라는 애가 여기 있는데, R이라는 거 결국 t가 되는 거고. 그때의 함숫값이니까 여기도 t가 되겠다.
지금 문제에서 주어진 P, A, B, R을 각각 찾았어. 그럼 Q는 뭐가 될까, Q? 어디에서의 함숫값이야? 그렇지. t에서의 함숫값. 그러니까 여기는 뭐가 돼야 돼?
높이가 그대로 돼야 되니까 좌표로 찾아보자면 (t, 대입했을 테니까 √2t)가 돼야 되지. 지금 각각에 대한 좌표를 찾았고, 식으로 한번 써보자.
결국 A라는 애는 좌표가 (2, 2)였고. 그리고 B라는 애는 좌표가 (2, 0)이었고. 그리고 R이라는 애는 좌표가 (t, 0)이었고. Q라는 애는 좌표가 (t, √2t)였어.
그리고 P라는 건 문제에서 주어져 있던 (t, t)였고. 그러니까 지금 저 안에서 각각 교점 같은 거 활용해서 좌표를 다 찾은 거야.
근데 왜 이만큼을 찾았냐면 우리 문제에서 이거 구해 달라 그랬지. 이제 식 보자. 이만큼 구할 거야. 그럼 이제 길이 찾자.
첫 번째로 BR 궁금해, BR. 근데 우리 BR이라는 게 뭐였냐면 B는 (2, 0), 그리고 R은 (t, 0)이었어. 그럼 나 이 둘 사이의 길이인데, 그림하고 같이 보면 이만큼인 거지, 지금.
그래서 좌표를 가지고 길이를 찾자면 t-2가 되겠지. 괜찮아? 이 길이 다 찾아서 식 안에다가 넣어줘야 돼.
그럼 이번에는 OR이었어. 우리 OR이라는 거 원점으로부터의 거리지. 근데 그 R이라는 게 뭐였냐면 (t, 0). 그러니까 길이로 얘기하자면 t가 되는 거지.
그리고 이번에는 PB 한번 볼까? 우리 P라는 애는 좌표가 (t, t)였고, B라는 애는 좌표가 (2, 0)이었어.
우리 길이를 구할 때에는 빼서 제곱, 빼서 제곱. 그러니까 (t-2)². 그리고 하나는 t인데 하나는 0이야. 그러니까 그냥 t².
그리고 이번에는 QB 찾자. 우리 Q도 좌표 찾아놨지. Q라는 거 좌표가 뭐였냐면 이만큼이었어. (t, √2t). 근데 거기에서 B하고의 거리니까 x끼리 빼 주면 (t-2)².
그리고 이제 y좌표인데 얘는 0이고, 얘는 이만큼이야. 제곱해서 갖고 오니까 2t. 지금 길이를 가지고 4개를 다 찾았어. 이제는 쟤를 갖고 식 안에다가 대입 한번 해 보자.
이번에는 진짜 극한값 한번 찾아보는 거야. 저기까지 ①번. 그러면 lim t가 2로 움직일 때 t가 2보다 조금 더 컸어. 그때 BR이었으니까 (t-2)가 되고, 뒤에는 t가 됐고.
이제 분자에다가 대입. PB가 나와야 되는데, 그 PB가 (t-2)²+t²이었고. 거기서 QB를 뺄 건데 그 QB라는 애가 (t-2)²+2t였어. 이만큼.
이제 고민 좀 해 보자. 우리 원래 극한값의 기본은 뭐였어? 대입이었어. 근데 문제가 좀 생겼지. 내가 t에다 2를 넣으려고 봤더니, 분모가 0이 돼 버리고 분자도 0이 돼 버려.
이럴 때에는 우리 식 정리해야 되지. 근데 무슨 식 정리를 해야 되는지 좀 봤더니, 루트가 눈에 보여. 그래서 이럴 때에는 유리화시켜 봐야 되지. 그래서 합차공식을 사용한 유리화를 좀 해 보자.
그래서 우리 마음속으로 유리화했다 치고, 정리해서 쓰는 거지. t가 2보다 조금 더 컸어. 그때 t(t-2)였는데.
유리화시켜야 되니까 얘하고 똑같이 생겼는데 가운데 부호만 다른 거 곱해야 되지. 그래서 얘한테 뭐 곱했냐면 √[(t-2)²+t²], 마이너스 있으니까 더하기.
똑같이 생겨야 돼. (t-2)²+2t라는 애를 얘한테 곱해 준 거야. 이만큼이 지금 분모. 이제 분자 쓰자. 얘 유리화시켰어. 그러니까 각각 제곱됐겠지.
그럼 이제 루트 벗겨지는 순간 얘하고 얘 똑같이 생겼는데 부호 마이너스이니까 없어졌고, 나머지 부분. 앞에서 t², 그리고 뒤에서 -2t 남았어. 이렇게 식 정리가 된 거야.
근데 이렇게 쓰고 났더니, 이게 뭐 나와? 그렇지. 얘가 t²-2t지. 그럼 얘하고, 얘하고 둘 지워지겠다. 그럼 이제서야 0 만들어 준 인자가 사라진 거고,
이제 내가 할 일은 식 안에다가 2 대입만 해 주면 되지. 여기다 2 넣었더니 없어졌고, 2 넣었더니 √4가 됐고. 2 넣었더니 없어졌고, 2 넣었더니 √4가 돼서
각각 식이 지금 길게 1이지. (√4+√4)분의1. 이렇게. 그럼 2분의, 이거 2, 2. 그러니까 정답은 ¼이 나와 주면 되겠다. 그래서 23번 문제였고.
이 함수하고, 이 함수가 만나야 돼. 그래서 교점을 구하는 것부터 문제가 시작됐지. 그래서 교점의 좌표 구하고, 문제에서 나오는 각각의 점들에 대한 좌표를 다 구하고.
그다음에 점과 점 사이의 관계를 활용을 한 거였어. 얘가 23번 문제고. 그리고 24번 한번 보자.
지금 그림과 같이 곡선이 있었어. 근데 이번엔 몇 차 함수? 그렇지. 이차함수. 그 곡선 위에 있는 점이 P였고. OP하고 OQ가 같대.
내 생각엔 너희들이 이 같은 유형의 문제들 중에 얘를 좀 제일 어려워했을 것 같아. 여기서 뭐가 등장하냐면 외접원의 지름.
우리 이 외접원의 지름이란 단어 언제 등장했어? 그렇지. 삼각함수에서. 그래서 이 문제 풀려면 sin 법칙 알아야 된다. 기억나는지 보자.
우리 외접원의 지름이라는 거 기호로 2R이라는 기호 썼고. 우리 sin은 항상 무거운 게 아래로. 삼각형 모양이라서 sin A분의a 이렇게 식 세워야지만 외접원의 반지름.
그래서 2R로 치자면 외접원의 지름을 구할 수 있었지. 근데 우리 문제에서는 그 외접원의 지름을 뭐라고 부르냐면 얘를 A(t)라고 부르겠대.
그럼 내가 A(t)를 구하기 위해서 그 안에 있는 각, 그 안에 있는 변의 길이 알아야 되지. 이제 그림하고 같이 보자. 지금 이 상태야.
지금 원이 하나 있었어. 그리고 그 안에 삼각형 들어있지. 근데 문제에서 P의 좌표 알려줬어. 이거 x좌표가 t가 된대. 그렇다면 얘는 t²인 거지, y좌표는.
그리고 이 삼각형 안에서 내가 저 sin값을 읽어내야 되는데. 내가 이 두 변이 같다는 거 알고 있지, 지금. 내가 이 안에서 이렇게 수선 한번 그어보자.
내가 수직으로 그대로 내려 그었어. 그랬을 때 이만큼을 θ라고 잡는다면 드디어 직각삼각형이 하나 생기는 거지.
근데 이렇게 수선 그은 이유가 문제에서 P라는 점의 좌표를 줬잖아. 그럼 이 좌표를 활용해 보면 여기서 그대로 내려온 게 t, 그 지점에서의 함숫값이니까 높이가 t².
그래서 이제는 삼각형 한번 떼 와보자. 삼각형이 하나가 이렇게 생겼는데, 이만큼이 θ였어. 그리고 이 길이는 좌표가 t였으니까 t, 이 길이는 높이니까 t².
그럼 나는 피타고라스 활용해서 이 길이 찾아줄 수 있겠지. 루트 각각 제곱하니까 t⁴+t². 좀 더 예쁘게 쓰면 결국 t² 밖으로 나올 수 있는데,
우리 루트 벗고 나올 때에는 제곱 없어지니까 t√(t²+1). 여기까지 괜찮아? 그럼 이제 여기서 읽어보자.
내가 원하는 A(t)를 쟤 입장에서 쓰자면 결국 θ에 대해서니까 sin θ. 그리고 그 sin θ가 쳐다보고 있는 변의 길이니까 PQ라고 정의할 수 있지.
그러니까 이 문제에서 A(t)를 구한다는 얘기는 결국 sin θ하고, PQ의 길이를 구한단 얘기야. 근데 직각삼각형 찾았으니까 여기서 sin θ는 구할 수 있지.
우리 sin θ는 정의가 빗변 따라 싹 넘어가는 게 sin θ. 그럼 식으로 쓰자면 t 있었고, √(t²+1)분의t²이었어. 그럼 이거 t 하나씩 없어지니까 결국 √(t²+1)분의t. 이만큼이 sin θ.
그럼 이제 sin θ 찾았으면 그다음에 내가 원하는 건 PQ 길이 구해야 돼, PQ. 그거 찾을 수 있는 힌트를 좀 보자.
우리 PQ라는 그 길이를 구하겠단 얘기는 결국 두 점 사이의 거리 공식 쓸 거지. 근데 P는 이미 좌표를 알아. 그러니까 나는 Q만 구해 주면 돼.
근데 그 Q라는 게 힌트가 뭐였냐면 여기서 OP하고 OQ가 같다 그랬지, 길이가. 근데 내가 방금 전에 OP의 길이를 찾았거든. 삼각형의 빗변이니까.
그럼 이제 Q의 좌표를 찾자면 우리 Q라는 거 그 길이만큼 그냥 x축으로 넘어간 거야. 그러니까 그대로 갖고 오면 (t√(t²+1), 0) 되겠지. 이만큼.
좌표 구했어. 거기서의 길이를 그대로 갖고 와서 x좌표. 그리고 Q라는 애 x축에 있으니까 y좌표는 0.
근데 내가 이 Q를 구한 이유는 뭐냐면 PQ 찾으려고 그랬던 거지. 그래서 PQ를 그 상태로 찾아도 괜찮고.
아니면 우리 문제에서 실제로 너희한테 구하라는 게 lim t가 지금 무한대로 움직일 때 t⁴분의(A(t))². 사실 내가 진짜 원하는 건 지금 이 식이거든.
그럼 내가 얘를 물론 A(t)를 직접 구한 다음에 그렇게 식을 써도 괜찮아. 근데 만약에 그게 너무 헷갈리면 제곱하면서 어차피 쟤는 사라져. 그러니까 나는 여기서 얘만 먼저 보자. (A(t))².
여기에서는 (A(t))²만 먼저 볼게. 그럼 내가 A(t)를 가지고 전체를 제곱하겠단 얘기는 우리 A(t)라는 거 식이 sin θ분의PQ였지.
그럼 이거를 각각 제곱하니까 sin² θ분의PQ라는 애를 전체 제곱한 거지. 여기까지 괜찮아? 그럼 이제 식 쓰자.
(sin θ)²인데, 아까 sin θ 구했어. 근데 문제는 분모에 깔려 있으니까 역수. 그럼 이거 제곱하면서 역수 될 거니까 분모가 t². 그리고 얘 제곱되면서 와 주면 t²+1로 식 계산할 수 있지.
이만큼은 sin² θ야. 이제 여기다가 뭐 할 거냐면 (PQ)²을 곱해줄 거야. 근데 우리 그 (PQ)²이라는 게 방금 전에 Q의 좌표 찾았지. 그리고 P좌표는 누구였냐면 문제에서 줬어. (t, t²)이라고.
이번에는 둘 사이의 거리 공식인데, 어차피 루트는 벗겨지고 알맹이만 갖고 오자. 그럼 식이 뭐 될까?
여기서 이거 뺐어. 여기서 이거 뺀 다음에 전체 제곱할 거지. t하고 t 똑같으니까 t² 앞으로 뽑고, 나머지 부분인 (√(t²+1)-1)². 이만큼이 앞에 거.
그리고 뒤에 거. t²하고 0인데, t². 그거 제곱하니까 t⁴. 이만큼이겠지. 그럼 이제 식 안에서 무슨 일이 일어나냐면 t², t², t⁴. 이거 없애도 되겠다, 이렇게. 그럼 얘가 없어지면서 t²으로 바뀌겠지.
근데 우리 문제가 얘를 또 다 전개해도 괜찮기는 해. 근데 형태 보면 분모가 뭐야? 그렇지. t⁴이야. 이거 몇 차인 거냐면 지금 사차인 거야.
그럼 내가 분모에서 사차라면 분자도 최고차가 사차이면 최고차만 읽어내면 되는 거지. 분자를 좀 봤더니 이거 이차, 이거 제곱되면서 이차 될 거고, 이차 될 거야. 둘 곱하니까 결국 사차 나오지.
차수가 같으니까 이번엔 최고차만 보자. 여기에서 나오는 거 루트 벗겨지기 때문에 t². 거기다가 t² 더했어. 얘는 계수 어차피 1. 그러니까 뒷부분만 봐주면 2t⁴ 나오겠네. 그럼 이제 얘하고 합치자.
결국 내가 원했던 이 식은 t⁴분의2t⁴이니까 극한값 2 나와　주면 되겠다. 맨 처음에 이 삼각함수 가지고 떠올렸어야 돼.
sin 법칙으로 sin값 찾아주고, 그리고 각각에 대한 좌표 구한 다음에 마지막에 식 정리할 때 이거 다 전개하거나 유리화 굳이 시키지 말고 최고차만 보는 거야.
그래서 어차피 내가 필요한 거 최고차하고, 사차이면서 그 계수가 2라는 것만 찾아내 주면 마지막 답 정리할 때 조금 더 간단했을 거야. 그래서 얘가 24번이었어. 이게 마지막 문제였지.
그리고 이번에는 연속 한번 보자. 우리 이제 드디어 극한이 끝났고, ‘연속’이라는 새로운 단어가 등장을 한다.
근데 저 연속이라는 거 우리가 수학에서도 쓰지만 평소에도 쓰는 말 아니야? 너희는 잘 모르나? 연속극. 이런 거? ‘연속극’ 무슨 뜻이야?
그렇지. 뭔가 계속 이어지는 그런 드라마를 우리가 연속극이란 표현을 쓰잖아. 연속이라는 거 그 말뜻처럼 계속해서 끊임없이 이어지는 거 연속이라고 얘기한다.
그래서 그래프가 끊겨진 부분 없이 이렇게 예쁘게 이어져 있으면 연속이야. 그러면 한 점에서의 연속이라는 거 무슨 뜻이냐면. 다 연속이야. 이어져 있어야 돼. 당연히 구멍 뻥 뚫리면 안 되지.
그래서 구멍이 뻥 뚫리지 않는다는 얘기는 여기가 예쁘게 막혀있단 얘기고, 그걸 수학에서는 좀 더 똑똑한 말로 ‘그 지점에서의 함숫값이 존재한다.’라는 표현을 쓰지.
그리고 왼쪽에서 오는 애랑 오른쪽에서 오는 애가 이렇게 이어져야 되잖아. 그러기 위해서는 왼쪽에서 다가오는 애랑 오른쪽에서 다가오는 애가 다 같이 만나야겠다.
지금 ‘다가온다’라는 표현을 썼는데, 그거? 그렇지. 극한값이지. 왼쪽에서 다가오는 함수 f(x)라고 보면 좌극한과 오른쪽에서 다가오는 우극한.
이 아이들이 전부 다 같아야지만 a라는 그 점에서 연속이다.라는 표현을 쓸 거지. 그래서 얘를 가지고 좀 더 수식으로만 한 번 더 정리해 주면.
결국 연속이라는 거 크게 세 가지의 조건이 필요해. 첫 번째, 그 지점에서 뭐가 존재해야 돼? 함숫값. 일단 거기가 막혀 있어야 되지.
그리고 두 번째. 왼쪽에서 오는 거, 오른쪽에서 오는 거 만나야 돼. 즉 뭐가 존재해야 되냐면 그 지점에서의 극한값이 존재해야 돼. 근데 우리 극한값이 존재하기 위한 조건은 두 가지였지.
첫 번째는 일단 뭐가 있어야 돼? 즉 우극한 있어야 되고. 그리고 두 번째로는 좌극한, 왼쪽에서 오는 거 있어야 되고. 그리고 그 둘이 같아야지만 ‘극한값이 존재한다.’라고 얘기를 했었지.
근데 함숫값이 존재하고 극한값이 존재하더라도 연속이지 않을 수 있었어. 근데 이 마지막 단계는 뭐였냐면 저 함숫값과 극한값이 같아야지만 연속이었지.
이 세 번째 단계는 결국 ‘f(a)랑 그리고 그 지점에서의 극한값이랑 같아야 돼.’라는 표현을 주는 거야.
앞으로 ‘연속이니?’를 물어보게 되면 이렇게 세 가지를 체크해야 돼. 첫 번째 함숫값 구하고, 두 번째 극한값 구해서, 마지막 단계에서는 그 둘이 같은지를 체크하는 거야.
근데 이게 한 지점에서의 연속을 수식적으로 체크하는 건 이래. 근데 제일 내가 편한 방법은 뭐냐면 이렇게 그래프가 예쁘게 이어져 있지? 그럼 연속이야.
내가 그림을 그릴 수 있는 애라면, 내가 머릿속으로 그림을 상상할 수 있는 애라면 그림 예쁘게 그릴 수 있으면 결국 연속인 거야. 끊어져 있는 부분 없이 이어져 있다면.
그래서 우리 연속을 체크하는 방법에는 크게 세 가지가 있다 그랬다. 첫 번째는 그 지점에서의 함숫값 존재해야 되고.
그때 왼쪽에서 다가오는 좌극한, 오른쪽에서 다가오는 우극한, 이 아이들이 전부 다 같아야 돼. 그래서 연속은 아예 말로 기억해놔. 좌극한, 함숫값, 우극한 이 3개가 같은 ‘좌함우’야.
그래서 오늘 이렇게 공부 열심히 하고, ‘선생님, 저 그동안 저도 선생님한테 수강후기 쓰고 싶었는데 쑥스러워서 못 썼어요.’ 하는 사람들은, 다른 내용 없어도 돼.
수강후기 제목에다 ‘연속은 좌함우’ 이렇게 써 놔. 그럼 다른 애들이 못 알아들을 거야. 이렇게 공부한 사람들만 ‘아, 너희 이 강의 들었구나.’하고 내가 알아볼 수 있도록
‘연속은 좌함우’ 우리 그거 문구 기억해서 꼭 써놓자. 좌극한, 함숫값, 우극한. 이렇게 3개가 존재할 때를 우리가 ‘함수에서 연속이다.’라고 얘기를 하는 거야. 그래서 이게 오늘 마지막 내용이었어.
그래서 우리 오늘 드디어 함수의 극한이 끝났고, 이제 연속이라는 새로운 부분이 들어가는데.
우리 방금 전에 연속 정의 보면 알겠지만 그 안에 극한이 들어가. 그래서 앞에 쪽 극한 공부하는 게 중요하다.
그래서 오늘 했던 내용 보면. 거리 공식. 우리 이거 1학년 때 했던 건데, 오늘 진짜 주구장창 나왔지.
두 점 사이의 거리밖에 안 나왔지만, 우리 1학년 때 점하고 직선 사이의 거리도 했어. 혹시 까먹었으면 그 공식까지 꼭 같이 정리해 놓고.
그리고 두 번째로는 연속. 우리 연속이라는 거 뭐야? 예쁘게 이어져 있으면 연속이었고, 눈으로 보면 제일 좋아.
근데 내가 모르는 그래프가 나왔을 때는 그 지점에서의 함숫값, 극한값 각각 구해서 같은지 체크하는 거야. 우리 다음 시간에는 연속에 대한 문제들을 조금 더 풀어보자.
오늘도 너무너무 고생 많았고, 다음 시간에 보자. 안녕!